---
title: GoodBye 2018. 회고라 쓰고 반성문이라 읽는다.
date: 2018-12-22 12:24:32
tags: Etc
---

# GoodBye 2018 
2017 회고를 저번주에 썼던것 같은데 ... 벌써 2018 회고를 쓰는 주가 돌아왔다. (시간아 너.. 너무 빠른거 아니니.. 😢) 
크게 이벤트, 아쉬운점, 내년의 목표로 정리해보고자 한다.  

<br/>

## Event 
> Event 는 지금의 나를 있게 해준 2018 소중한 경험에 대해서 이야기해보자 한다. 👏

#### 무엇이든 경험할 수 있는 스타트업 ?

첫 회사를 퇴사하며 지금 나에게 필요한 회사는 어떤 회사일까에 대한 고민을 가장 많이 했던 것 같다.  
**연봉, 복지, 출퇴근 시간, 개발자로서의 성장, 좋은 사수, 좋은 팀** 등 여러 조건에 가중치를 주며 나에게 가장 필요한 회사를 찾고자 노력했었다.  
결론은 개발자로서의 성장과 `많은 걸 경험할 수 있는 회사로 가고 싶다` 였다. <br/>
그래서 많은걸 하고 싶으면 어디를 가야 하는데 ? 라는 고민으로 생겼고 고민의 결론은 `스타트업` 에 가서 굴러보자는 생각으로 이어졌다.   
스타트업을 알아보고자 하던 차에 같이 공부하던 친구가 최근 스타트업에 입사했다는 이야기를 듣고 연락을 했었다.  
마침 자리가 났다고 하여 별다른 생각 없이 지원해서 입사했다. **(이때만 해도 스타트업은 다 같은 스타트업인줄 알았지...)**  <br/>
5개월 만에 그 회사를 `퇴사`했다... 일주일 만에 퇴사 결심을 했지만, 소개를 해준 친구의 입장도 있어 생각보다 오래 버텼다...   
사업 아이템을 뒷받침해줄 기술력이 전혀 없었고 그에 대한 부족함을 채울 고민을 나누고자 하는 사람도 없었다. (내가 느끼기엔 그랬다)   
하지만 이해한다. 투자를 받기 위해서는 기술력이 전부가 될 수는 없으니까..    
그렇다고 해서 내가 모든 것을 해결할 수 있는 슈퍼개발자도 아니었기에 퇴사를 선택했다...   
지금 와서 생각해보면 아마 대부분의 스타트업이 그런 식으로 운영되고 있지 않을까 라는 생각이 든다.   
신입의 입장으로 스타트업에 뛰어들고자 하는 분들은 해당 스타트업의 투자상황, 대표, 기술력, 개발팀 등 여러 조건을 참고해서 입사하길 바란다.  
**5개월의 시간이 아깝지는 않다 좋은 경험을 했다고 생각한다.**

#### TRIPLE 입사 
위의 회사를 퇴사하고 `트리플`에 입사하였다. 트리플을 입사하기로 한 이유는 여러 요인이 있다.   

1. 여행업계에서도 트리플은 제외하고 말할 정도로 여행업계에서 트리플의 기술력과 입지는 엄청났다.  
2. 대표님들이 엄청나신 분들이다..
3. 기획, 개발, 디자인 다 엄청나신 분들이다 .. (나 빼고 다 엄청나시당..)  
4. 빠르게 성장을 하고 있는 스타트업이다. 
5. 초오오특급 프론트개발자 **@rhio** 가 계셨다. (개발에 대한 이야기와 코드리뷰를 통해 새롭게 배운 것들이 너무 많다)

여러 요인을 고려했을 때 내가 원하는 `개발자로서의 성장` 과 `많은 것을 해보고자 하는 욕심` 두 마리의 토끼를 잡기에 완벽했다고 생각했다.  <br/>
스타트업이지만 스타트업 같지 않은 규모, 내부 시스템과 프로세스, 최근 지하에 카페테리아를 만들며 한층 고급스러워졌다.      
정말 많은 것들을 배우고 있다 코드리뷰, 인프라, 배포, MSA, 데이터 분석 등등 굉장히 트렌디하게 모든게 이뤄져 있다. 배울게 너무 많아서 즐거우면서도 걱정이 된다. 
인생의 첫 `해외여행`을 트리플 오사카 필드 테스트를 통해 다녀왔다. 넘넘 즐거웠다.  
2018 년의 가장 큰 이벤트는 트리플에 입사한게 아닌가 싶다.  
내년에는 더 성장해서 조금 더 회사에 기여하고싶다.

#### github 에서 star 를 받음 
`오픈소스`에 항상 기여해야지 하면서 미뤄둔게 어언 반년 ... 시작부터 크게 하려고 하니 점점 미뤄진게 아닌가 싶어 작게 번역 글부터 시작하고자 했던 차에 Reddit 에서 [React 인터뷰 질문집](https://github.com/appear/reactjs-interview-questions-ko)에 대한글을 보게 되었다.  
React 뿐만 아니라 FE 전반적인 지식을 담고 있었다. 시작하기에 아주 좋은 글이라고 생각하여 작성자에게 메일로 양해를 구한 뒤 번역을 시작하였다.  
100 개 정도의 질문지를 번역한뒤 가볍게 `생활코딩` 에 글을 올렸다. 순식간에 80 개의 star 를 받았다.  
생각보다 반응이 좋아 기분이 좋았다. 현재 160개 정도 번역이 되었는데 200 개정도 되었을 때 한번 더 다른 커뮤니티에 배포해볼까 한다.  
번역 글이 마무리되면 새로운 번역이 아닌 코드로서의 오픈소스 참여를 계획해보고자 한다.

#### 세미나, 컨퍼런스
올해에는 새로운 사람들과의 소통과 다양한 분야의 지식을 얻고자 다양한 커뮤니티 모임들과 다양한 세미나, 컨퍼런스에 참여했다.  
언젠가 저기서 발표하고 싶다는 생각, 열심히 개발하시는 분들이 정말 많다는 생각 등 참여할 때마다 새로운 자극을 받아왔다.  <br/>
내년에는 조금 더 많은 행사에 참여하고 기회가 된다면 기여하고 싶다.

## 아쉬운점 
> 2018 의 아쉬운점들에 대한 이야기를 해보고자 한다. 😢

#### 시간관리 
개인적으로 느끼기에 올해는 너무 바쁘고 하고 싶은 것들이 너무 많은 해 이기도 했다.  
나에게 그 많은 것들을 다 이뤘니? 라는 질문을 했을 때 대답은 `아니오` 이다.  
보통 할게 너무 많으면 방향을 잃게 되거나 타협을 하며 소소한 것들은 포기하게 되는데,     
왜 그렇게 되는가에 대한 생각을 해보면 시간 관리를 제대로 못 했기에 계획이 무너지기 때문이라고 생각한다.  
나도 그렇게 많은 것들을 타협하고 미루고 실행하지 못했다고 생각한다.  
최근에서야 해야 할 일들에 대한 가중치를 주고 우선순위를 조절하고 순차적으로 해결하고자 노력하는데, 마구잡이로 했을 때 보다는 진행률이 높았지만     
개선사항이 많이 남아있다. 개인 맞춤형 TODO 앱을 하나 만들면 좋지 않을까 하는 고민을 가지고 구상을 해보고 있다.  

#### 많은 메모를 남기지 못한점
우리는 살면서 너무 많은 정보에 노출되는데, `흘려보내는 중요한 정보`가 너무 많다고 생각한다.  
흘려보내는 정보가 언제 나에게 도움이 될지 모르기에 최대한 많은 정보를 `메모`하고자 노력하고 있다.  
하지만 메모를 하는 것도 일이다 보니 습관화가 되기까지는 많은 노력이 필요한 것 같다.  
작게는 오늘 해야 할 일, 내일 해야 할 일, 회사에서 있었던일, 개발하다가 겪은 어려움 등등 .. 
조금 더 많은 것들을 메모하고자 노력해야겠다.  

#### 목표 
사람이 어떤 행동을 실행함에 있어 확실한 몰입과 활력을 얻기 위해서는 `뚜렷한 목표`가 있어야 된다고 생각한다.  
내년에는 개발자로써의 성장을 위해 조금 더 뚜렷한 목표를 가지기 위해 많은 생각을 해봐야겠다. 

#### 기초가 부족
최근 들어 기초가 많이 부족하다는 생각을 했다. 너무 이론적인 부분을 간과한 것인가..  
**네트워크, 알고리즘, 자료구조**에 대한 책들을 많이 읽고 만들어보고 해야겠다.

#### 쉬는 방법을 찾자
개발자로 일을 시작하지 1년 10 ~ 11 개월 정도 되었다. 제대로 쉰적이 없었던 것 같다.  
아예 쉬지 못했다는 것은 아니다. 쉬는 방법을 잘 모르기에 제대로 쉬지 못했다는 표현이 좀 더 적합한 것 같다.  
개발을 처음 시작했을 때도 개발자로 일하고 있는 지금도 항상 `학습에 대한 초조함`을 가지고 있다.  
공부하지 않으면 뭔가 초조하고 불안한 마음이 든다. 제대로 쉬지 못하고 공부를 할수록 몸은 피곤해진다.   
집중력이 떨어지고 학습에 효율이 나지 않는다. 그렇다고 아무것도 하지 않고 쉬자니 초조해지는 마음이 든다.  
이런 악순환이 반복되고 있다. 주위에 고민을 토로하면 다들 취미를 하나쯤 가졌음 좋겠다고 말씀을 하신다.  
나도 개발과 분리된 취미를 하나쯤 가지는 것도 삶의 질을 올려주는 방향이라 생각한다.   
하지만 취미가 억지로 생기는 것은 아니니 .. ㅜㅜ 취미 추천받습니다..  

## 내년을 위한 준비 

1. 취미를 가지기 🎸
2. 여행을 많이 다녀보기 🏄‍♂️
3. 연애하기 🙏🏻
4. 분기별 사이드 프로젝트 1개씩 만들기 ✍🏻
5. 운동 (1년치 신청하고 1달째 안가고 있는데 ... 과연) 💪🏻

## 올해를 보내기전 이루고 싶은것

1. 타입스크립트 책 완독하기 